---
title: Гайд по Upwork
date: "2019-10-28 12:00"
description: "Подробный гайд по платформе длф фрилансеров - Upwork"
slug: upwork-guide
---

Этот гайд написан в рамках телеграм канала [Another Way Out](https://t.me/another_way_out).

---

## Обзор платформы

В статье где я рассказываю кратко [свою историю](https://dpashutskii.com/ru//moj-put-k-puteshestviyam-i-immigracii) я уже упомянул, что я работаю на фрилансе через платформу [Upwork](https://upwork.com/). Сегодня решил поподробнее рассказать, что это и с чем его едят.

Итак, Upwork это достаточно старая фриланс платформа родом из США (раньше это было 2 площадки: oDesk и Elance), на которой вы можете зарегистрироваться либо как заказчик, либо как фрилансер-исполнитель. Так как мой канал отчасти про фриланс я сосредоточусь на рассказе от лица фрилансера. Да и опыта заказчика у меня пока не было.

Так как платформа является американской, то и заказчики по большей части там западные. По моим ощущениям больше всего из США/Англии/Австралии/Канады. Но и очень много из западной Европы - Голландии, Германии, Швейцарии, Франции. При желании можно найти работодателей из любой страны, в том числе и СНГ, но если планируйте работать на платформе готовьтесь, что основной язык будет английский.

При этом исполнители в основном из Индии, Украины, России, Юго-восточной Азии и стран Прибалтики.

Причины такого территориального деления как я думаю вы догадались глубоко финансовые. Западные заказчики ищут дешевых исполнителей. Для дешевых исполнителей платят очень хорошо, поэтому win/win.

Хочу отметить, что отношение к русскоязычным фрилансерам очень радужное. Мы смогли зарекомендовать себя как ответственные и скиловые исполнители и если будет выбор между вами или фрилансером из Азии, скорее всего выберут вас.

По типам работ самые популярные разработчики, при чем Web development и создание мобильных приложений имеет сумасшедший спрос.

Но есть и другие виды работ, которые популярны: дизайн, копирайтинг и множество видов создания контента, переводы, системное администрирование, сети и безопасность, data science и сложная аналитика, видео/фото/звуковой продакшен, различные ассистенты и работники поддержки. И даже юриспруденция и бухгалтерия, но тут надо знать специфику той страны, где находиться ваш заказчик.

## Плюсы и минусы Upwork

Попробую описать минусы и плюсы, которые я заметил за уже почти 2 года ее использования.

**Плюсы:**

- Предоставляет вам весь необходимый инструментарий для создания личного профиля с портфолио
- Дает вам доступ к огромному количеству доступных работ и заказчиков
- Предоставляет вам удобный (во многом) финансовый инструмент и автоматизирует получение денег с клиентов. А так же дает возможность выбирать между двумя типами оплаты - оплата по часу и фиксированная оплата за заказ
- В случае почасовой оплаты предоставляет вам приложение для вашего компьютера, которое автоматически будет трекать время и автоматически списывать с клиента деньги
- Во всех типах заказов выступает гарантом получения вами денег за успешно выполненный заказ, то есть клиент всегда оплатит вашу работу
- Предоставляет всю историю заказов и рейтинговую систему, как для клиентов, так и для фрилансеров. Таким образом вы можете избежать работы с неадекватными клиентами с плохими отзывами.
- Есть система различных градаций вас как фрилансера, при соблюдении определенных условий дает вам доступ к различным новым плюшкам
- Дает доступ к большому количеству статистики по вашим заработкам, наработанным часам итд
- Есть встроенный месенджер для общения с клиентами, можно использовать скриншоты из него для разрешения спорных ситуаций

Список плюсов довольно большой и вначале может показаться что Upwork это супер классное место и почему еще вообще все там не работают? Но к сожалению не все так радужно.

**Минусы:**

- За свои услуги Upwork берет огромные комиссии, при чем ситуация с тем сколько платить постоянно ухудшается. Градация сколько % вы заплатите платформе зависит от того, сколько всего денег вы заработали с конкретным клиентом.
- **<500$**: 20% (для РФ +20% НДС = 24%)
- **500$ - 10000$**: 10% (для РФ +20% НДС = 12%)
- **10000$+:** 5% (для РФ +20% НДС = 6%)
- Как вы понимайте, если вы не найдете постоянного клиента с длительными отношениями вы будете платить 20%, ну или в лучшем случае 10%. Что конечно же огромные проценты.
- В дополнение к предыдущему пункту сейчас они стали брать деньги за возможность отправлять заявки на работы. Деньги не большие, но все равно не приятно.
- Ребята из Upwork имеют очень плохую репутацию, что касается защиты фрилансеров. Для них главный заказчик и порой вы будете на проигравшей стороне в случае каких либо споров. Так же они замечены в абсолютно беспричинной блокировке фрилансеров, "до выяснения обстоятельств". Я еще в начале своей карьеры попал под такой бан, в итоге 3 недели мы разбирались, работать как вы понимайте я не мог. Все мои хорошие отзывы были удалены, рейтинг упал, а деньги возвращены клиентам. Все это я очень с трудом потом восстанавливал. Причину мне так и не назвали, сославшись на какую "проверку". Это был очень стрессовый опыт. 🥺
- Огромное количество работ ориентировано на то, что вы из страны где даже 5$ это очень большие деньги. При этом обычно хотят, чтобы за копейки вы сделали сайт уровня Facebook. Таких работ очень большое количество и особенно когда вы только начинайте сложно их избежать. Мой первый заказ был на 5$ и работал я часов 6, но зато заработал первый отзыв 🎉
- Оплата налогов может быть не самой простой, в случае работы через Upwork. Получить от них какие-либо документы очень сложно и по факту у вас нет контракта ни с кем. Все реально, но надо будет разбираться
- Прямой вывод на банковский счет не очень выгодный, скорее всего вам прийдется заказывать карточку Payoneer, которую тоже удобной не назовешь и это дополнительно усложняет предыдущий пункт.

## Профиль

Площадка дает вам возможность зарегистрироваться и составить **профиль**.

**Профиль** состоит из нескольких частей:

- **Ваша специализация и описание вас и ваших скилов** (на определенном этапе вы сможете создать несколько разных профилей, если у вас несколько специализаций)
- **Популярные проекты -** тут можно указать проекты, которые вы умейте и часто делайте и выставить за них фиксированную оплату (не обязательное поле). Отлично подходит если вы планируйте делать однотипные проекты в промышленном масштабе.
- **История работ и фидбек** - все ваши предыдущие заказы, сколько вы получили за них денег, и какую оценку и отзыв оставил вам за них клиент.
- **Портфолио** - ваше портфолио, это могут быть описания или скриншоты ваших работ, зависит от того чем вы занимайтесь. При чем могут быть как работы на Upwork, так и все что вы делали вне платформы.
- **Скилы** - список ваших умений, просто в виде тегов, служит для поиска.
- **Сертификаты** - Платформа ограничивается определенным списком сертификаций, в основном крупных компаний: Adobe, Cisco, Oracle, Google итд. Если у вас есть такой можно добавить.
- **Опыт работы по специализации, образование и другой опыт** - тут можно добавить любой предыдущий опыт работы, но желательно конечно чтобы он был по специализации. Ваше образование, так же можно добавить курсы. И на всякий случай указать любой опыт не связанный со специализацией.

На самом деле среди всех этих пунктов я бы выделил **специализацию и описание, портфолио** и историю работы (которая появится когда вы начнете брать первые заказы). Остальные пункты очень рекомендуемые для заполнения, но не имеют серьезного влияния на поиск работы.

В интернете есть огромное множество гайдов, как заполнять профиль, чтобы быть более привлекательным для клиентов.

Я бы советовал сосредоточиться на честности, на кратком, но понятном и грамматически верным описанием скилов. Еще очень важными являются заголовок и первая строка в профиле, именно их видит клиент в поиске до того как кликнет на просмотр полноценного профиля. Ну и конечно же на портфолио. Клиент должен видеть, что вы что то уже делали похожие задачи, особенно пока у вас нет истории работ на Upwork.

Если вы подумывайте начать работать на платформе и есть сложности с профилем, пишите [мне](http://t.me/guar47), я скину вам свой для примера и могу попробовать оценить ваш.

## Заказы

Теперь давайте сосредоточимся на заказах.

Итак, вы заполнили профиль и готовы рваться в бой! 💣 Для начала расскажу, что вы не сможете откликаться на все работы подряд, так как каждый отклик съедает определенное количество (до 6) местных единиц оплаты (connect). Стоимость зависит от различных факторов вроде размера или типа проекта.

Коннекты на текущий момент к сожалению стали платными (раньше вы получали 60 штук каждый месяц бесплатно), стоят они 0.15$ за каждый. Вы так же можете подключить премиум аккаунт, тогда будете получать по 70 каждый месяц и еще разные плюшки, подробнее можно увидеть [тут](https://www.upwork.com/ab/plans/membership/change-plan?flowId=1498812&from=membershipIndex). Стоит 14.99$ в месяц.

Список работ можно увидеть по [этой ссылке](https://www.upwork.com/ab/find-work/). Вы можете создавать поиски с собственными критериями и сохранять их, есть даже псевдо язык запросов. Например один из моих запросов был:

*(javascript OR jquery OR react OR es2015) AND NOT wordpress*

Тут я искал работу по 4 ключевым словам и исключал слово wordpress из поиска 🙃

При нажатии на любую работу вы увидите все подробности о задаче, требования, длительность, в случае с *fixed-price* проектами - цену, сколько фрилансеров подало заявку, а так же информацию о заказчике. Советую изучать заказчика внимательно, можно внизу почитать отзывы на него, а так же сколько он потратил денег на фрилансеров и среднюю оплату за проекты. Я крайне не советую работать с клиентами у которых отсутствуют или негативные отзывы.

После нажатия на кнопку "Submit a proposal" вы еще раз можете просмотреть все данные и установить свою цену за задачу, если не согласны с ценой клиента, а так же написать одно из важнейших вещей влияющих на получение работы - *cover letter*.

Пара хороших советов, которые я когда-то раскопал и использовал для *cover letter:*

- Если клиент очень любит писать длинные посты про работу, пишет все в подробностях, то так же и составляйте письмо. Пишите о себе как можно больше, желательно если у вас был похожий опыт или смежный указывайте его.
- Если клиент очень краток в описании вакансии, отразите это в письме и будьте кратки и по делу.
- Когда пишите *cover letter*, попробуйте в конце задать один или несколько вопросов клиенту, таким образом вы можете спровоцировать диалог и клиент ответит на них вам в чат и далее уже будут играть роль ваши скилы продавца 👨‍💼
- Старайтесь быть честными и адекватными, в меру с бизнес этикой, но в то же время не роботами 🤖

Если клиенту вы приглянетесь, и он захочет с вами пообщаться вы получите ответ во встроенный в Upwork месенджер и после переговоров, может кинуть вам заветный контракт.

Тут немного о грустном, если вы не гений с 40 лет опыта, миллионом проектов и скилами продаж на уровне ребят с Wall Street, то в начале скорее всего будет сложно. Никто не будет вам отвечать, а если и будут, то не будут брать на работу. Тут надо набраться терпения и продолжать писать. У меня на поиск первого клиента ушло пара месяцев. Это еще одна причина почему очень часто не советуют бросать основную работу, когда вы стартуйте на Upwork.

Так же относитесь внимательно к адекватности клиентов и присылаемых ими контрактов, если вы уже заключите соглашение, оспаривать потом что-то будет крайне сложно. Если вы чувствуйте, что не сможете сделать работу в срок или клиент какой-то странный и вам не нравиться общение с ним, лучше откажитесь.

Я однажды повелся на заказ в 1000$ за сайт в одном из моих первых контрактов, в итоге оказалось что клиент хочет 100 (!) сайтов, пусть однотипных, но работы было много, при чем хотел он это в сжатые сроки. В итоге проработав 4 или 5 дней я разорвал контракт и клиент даже не удосужился мне заплатить за работу, это был неприятный опыт.

## Дальнейшее развитие.

Платформа проводит вас через сети ачивментов каждый из которых дает вам больше презентабельности в лице клиентов.

Для начала вам рекомендуется заполнить профиль на 100% и начать отправлять заявки на работу, после этого вам дадут бейдж "Rising Talent". Он дает вам право получить 30 коннектов бесплатно, а так же приоритетную поддержку и все такое. Самое интересное это сам бейджик, он показывает, что вы идете успешным путем и делайте все правильно, клиентам это важно.

После того как вы его получайте у вас начинается копиться JSS (Job Success Score), это процентное соотношение приватных и публичных отзывов на вас от клиента. Может быть от 0 до 100%. Желательно чтобы он не опускался ниже 80%. Фрилансеры у кого JSS ниже этого показателя смотрятся очень подозрительно (как фильмы с оценкой ниже 7.0 на Кинопоиске 🍿) и есть большая вероятность что вас не выберут для работы.

После того как вы имейте JSS выше 90% в течении 13 недель вам дают фактически самый лучший бейджик - "Top Rated". Теперь вы среди элиты 🤴👸, можете увеличивать ставку ведь шанс на получение работы значительно повысился.

Один из путей который предлагает Upwork это регистрация своего агенства, там вы можете нанимать фрилансеров и получать процент от их работы. Это совершенно другой вид деятельности, я нашел его для себя не интересным, поэтому углубляться не буду. Скажу лишь, что развивать агенство на Upwork нужно будет с нуля, и это еще сложнее чем развиваться как фрилансер.

На Upwork присутствует большое количество Enterprise клиентов 🏢, обычно это большие корпорации (например я встречал Microsoft) с неплохими рейтами и отличной репутацией. Работы которые они постят даже имеют первоначальный сервисный сбор 10% вместо 20% у обычных клиентов.

В целом Upwork делает все для того чтобы вы строили долгосрочные отношения с клиентами и работали с ними как можно больше. И когда вы строите эти самые длительные и доверительные отношения начинает посещать вопрос, а зачем собственно ва нужен посредник? 🤷‍♂️ В связи с этим я вижу путь дальнейшего развития на Upwork это уход с платформы и работа без посредничества

Несколько недель назад я как раз это и сделал 🏃‍♂️ Я перезаключил прямой контракт с клиентом как ИП и начал работать напрямую.

Всем спасибо за прочтение и надеюсь вы нашли этот гайд полезным!
