---
title: Мой путь к путешествиям и иммиграции
date: "2019-05-15 12:00"
description: "Моя история о том как я отправился путешествовать и цели на иммиграцию"
slug: moj-put-k-puteshestviyam-i-immigracii
---

Этот гайд написан в рамках телеграм канала [Another Way Out](https://t.me/another_way_out).

---

Решил для начала написать, какие цели перед собой ставлю и как их реализую.

Всю сознательную жизнь я вожусь с компьютерами, поэтому выбор карьеры оказался не таким уж сложным, но так как я был трудным и ленивым подростком, начал я вход в IT с технической поддержки. Это классическая работа для тех кто хочет начать, но по сути ничего не знает.

К сожалению на этой ужасной работе я задержался на долгий срок. Если суммировать все мои работы в саппорте, то это где, то около 5 лет. Это были разного рода поддержки, но в целом все сводилось к одному — общение с недовольными клиентами и починка легких проблем. Работа это не слишком оплачиваемая и новых знаний тоже никаких не дает, зато можно было играть на работе в игры. Одним словом карьерное болото.

После переезда в Москву 4 года назад (продолжив работать в поддержке, уже более продвинутой) я наконец то стал задумываться о том что я хочу делать со своей жизнью.

После размышлений я понял что у меня есть **3 цели**:

1. Путешествовать
2. Переехать жить в другую страну
3. Сменить род деятельности на приносящий удовольствие

*Итак, что же требуется для их выполнения?*

Для того чтобы *путешествовать*, я начал выяснять как можно работать онлайн и не полный день, но при этом зарабатывать достаточно, чтобы покрывать путешествия. Обнаружил для себя, что это довольно популярный кейс и очень много людей живут так и даже есть термин "digital nomad". Обычно так называют людей путешествующих или живущих как экспаты в других странах и работающих онлайн.

Для *переезда в другую страну* я предположительно выбрал для себя Германию, и вновь тут необходимы знания, которые требуются на вакансиях в Германии. Плюс ко всему для переезда нужно высшее образование.

Для обоих пунктов так же важно знание языка (хотя бы английского).

Для *смены рода деятельности* я долго рассматривал и читал про разные подразделения IT (в целом от компьютеров отходить мне не хотелось, я это любил всегда).

Решением всех этих вопросов стало *программирование*. Мне показалось это очень интересным, можно было работать онлайн, а так же разработчиков отрывают с руками почти везде. Проблема была лишь в том что о программировании я знал ровным счетом ничего.

Итак, первый год я потратил на изучение основ программирования, а заодно английского языка. Мой выбор пал на веб разработку, но в целом это не так важно какой сферой специализироваться.

Учить программирование и английский было мягко говоря не просто, я напишу отдельный пост об этом.

Далее я начал искать, как можно получить высшее образование, я не хотел бросать работу при этом, так что рассматривал экстернат, вечерние курсы. В процессе поиска я нашел итальянский университет у которого есть онлайн программа бакалавриата. Пожалуй это тоже тема для отдельного поста. Кратко, я поступил в него (без экзаменов) и сейчас на третьем и последнем году обучения. Поступление в этот университет так же дает возможность путешествовать, так как все экзамены проходят онлайн.

Итак, для получения вышки мне требовалось 3 года, которые можно как раз потратить на еще одну мою цель — путешествия.

Я начал искать различные способы работы онлайн и остановился на фрилансе, а точнее на платформе [https://upwork.com](https://upwork.com).

Перед тем как идти на фриланс, где все заказчики ждут уже готового специалиста, а у меня за плечами только курсы и тестовые проекты, я все же решил пойти поработать разработчиком в офис. Где-то год я отработал в офисе за микроскопическую зарплату, лишь бы учится.

Наконец в я*нваре 2018* я уволился и начал свои первые шаги на фрилансе на Upwork. С этим связано много историй, так что тоже наберется на новый пост :)

В конечном итоге я начал зарабатывать определенные деньги, моя супруга тоже уволилась с работы и мы укатили в путешествие без обратного билета в *сентябре 2018 года*.

В планах было пропутешествовать до *мая 2020-го*, когда я получу диплом и начать после этого переезд в Германию.

В середине этого путешествия я и решил завести этот канал и рассказывать свою историю. Надеюсь кому-то это будет интересно и я смогу помочь, если у вас похожие цели в жизни.

**Подписывайтесь!**
