---
title: Как я поступил в европейский университет сидя дома или Marconi University review.
date: "2017-12-05 12:00"
description: "Сегодня решил написать обзор на тему про которую меня довольно часто спрашивают, а именно получение европейского диплома дистанционно."
slug: kak-ia-postupil-v-ievropieiskii-univiersitiet-sidia-doma
featured: images/marconi.jpg
---

Этот гайд написан в рамках телеграм канала [Another Way Out](https://t.me/another_way_out).

---

Сегодня решил написать обзор на тему про которую меня довольно часто спрашивают, а именно получение европейского диплома дистанционно.

Кстати совсем недавно я сделал чат для всех у кого есть вопросы по поступлению и учебе, присоединяйтесь: [https://t.me/marconi_uni_ru](https://t.me/marconi_uni_ru)

## Зачем?

Для начала разберем кому может быть интересна данная статья? Обычно вопрос высшего образования волнует людей, которые планируют когда нибудь в будущем переезжать работать/жить за границу, но при это они либо совсем не имеют образования, либо оно совсем не профильное.

К примеру для переезду в Германию по так называемой "Blaue Karte", помимо различных условий вроде минимальной зарплаты (можно почитать например [тут](https://www.tupa-germania.ru/immigratsiya/golubaja-karta-es-v-germanii.html)) ее получение предполагает наличие высшего профильного образования, при чем по той специальности по которой вы будете работать (интересно, что вашему супругу/супруге тоже дают разрешение на работу, но по любой специальности). В другие европейские страны очень похожие условия с образованием, а так же в США. В Канаде/Австралии тоже есть различные программы для специалистов с высшим образованием.

Есть конечно еще варианты в той же Германии с трудовой визой, но очень мало компаний работают с этой программой, так как условия гораздо сложнее для работодателя, а так же исчезают разные приемущества вроде перевоза всей семьи по этой самой "голубой карте". Обращаю так же внимание, что ваше высшее образование нужно именно миграционной комиссии, а не работодателю, ему, как и в России, важны ваши скиллы, а без диплома он бы пережил.

Так же статья может быть полезна (хотя и полностью не раскрывает этот вопрос) тем кто хочет получить к своему бакалавриату европейскую магистратуру, в университете про который пойдет речь это так же возможно.

## Куда?

Собственно так как я планирую переезд в Европу, пару лет назад я задался этим вопросом. У меня есть неоконченное высшее образование (1 курс), а так же неоконченное специальное техническое (колледж, 2 курса), после чего я оставил попытки насиловать себя скучным образованием и пошел работать, тогда я не думал что мне когда нибудь пригодится диплом. Никогда не говори "никогда".

Первое что конечно же приходит на ум это Российское образование заочное/дистанционное, для того чтобы продолжать работать и начать учиться.

Какие минусы я выявил в Российских ВУЗах при исследованиях:

- Необходимость обязательных экзаменов (ЕГЭ и/или экзамены университета). Для тех кто закончил школу, как я, 10 лет назад это довольно тяжкое испытание.
- Частные ВУЗы России, а именно они чаще всего занимаются дистанционным образованием, обычно имеют очень сомнительную репутацию. Например в той же Германии есть реестр универсистетов, дипломы, которых признаются государством (база [anabin](http://anabin.kmk.org/no_cache/filter/institutionen.html)) и наши частные учебные заведения там не имеют никакой ценности, подозреваю что с другими странами может быть похожая ситуация.
- Длительность получения диплома (4,5 года + дипломная работа - срок получения бакалавриата во всех заочных/дистанционных программах что я нашел), думаю это государственная стандартизация.

И тут я нашел программу европейского, а точнее итальянского ВУЗа. Университет называется [Marconi University](http://www.gmuonline.org/) (оригинальное называние Università Telematica Guglielmo Marconi):

- Для поступления необходимо предоставить только документы и первую часть оплаты, экзамены сдавать никакие не нужно.
- Университет имеет статус H+ в базе немецких ВУЗов, то есть полноценно признается.
- Срок обучения 3 года вместе с дипломом, при необходимости вам предоставят дополнительные 6 месяцев на дипломную работу.

Чем еще мне понравился данный университет:

- У него полностью онлайн обучение, включая экзамены по каждому из курсов. Вам дают доступ в онлайн кампус и открывают доступ к паре курсов, после прослушивания лекций и когда вы чувствуйте готовность вы пишите что готовы сдать экзамен по курсу, назначайте дату и сдаете экзамен по Skype, после чего открываются следующие курсы.
- Университет сотрудничал с Российскими преподавателями и часть курсов на двух специальностях записаны на русском языке (где то 60% курсов, остальные на английском, итальянский знать не нужно совсем), так же вам предоставляется тютор, который знает русский язык и с ним можно решить все вопросы. Экзамен по предметам, где лекции на русском можно сдавать так же на русском языке, письменно. Как я понял проверяющие профессора итальянцы, и им все равно переводят, что с английского, что с русского экзамены.
- Стоимость относительно других учереждений (даже российских) адекватная.
- В дипломе нигде не будет указана форма обучения, то есть вы получайте полноценный европейский диплом дневного обучения.

В итоге я поступил в университет на программу The Bachelor of Computer Engineering ([вот страничка специальности](http://www.gmuonline.org/ru/academics/bachelors/116-bachelor-of-computer-engineering)), срок обучения 3 года, каждый год вы должны набрать 60 CFU (европейские кредиты, используемые во всех ВУЗах, сложно провести аналог, что то вроде отслушанных часов, но не совсем), каждый сданный предмет дает определенное количество кредитов. Когда вы это будете учится дело ваше, можно хоть все экзамены за месяц сдать, а можно растянуть на год. Некоторые курсы можно выбирать.

Экзамены происходит следующим образом, вам дают задание в виде файла, вы созванивайтесь с тютором по Skype, необходимо сидеть с включенной камерой на протяжении всего экзамена, чтобы тютор мог наблюдать за вами, после чего вы его выполняйте на черновике и указывайте ответ в файле или на отдельном листке. Распечатывайте или фотографируйте ответы и решение и отправляйте тютору, через несколько дней вам приходит результат экзаменов. Система оценок итальянская 30-бальная. Так же важно отметить тот факт, что для защиты диплома, вас пригласят непосредственно в университет в Рим, где нужно будет защищаться перед комиссией, тут как в наших ВУЗах, к этому времени хорошо бы подтянуть разговорный английский, тем у кого он на плохом уровне.

## Как?

Зачисление в Университет происходит круглый год, а не только в сентябре как в России. Стоимость обучения для граждан РФ 1700 EUR за год (120945 руб на 01.17.2019). Платежи можно разбить но минимум раз в 3 месяца по 425 EUR.

Для поступления, и вот это наверное довольно большой минус, необходимо доказать что вы обучались год в Российском учебном заведении. Так как итальянская система школ предполагает 12 лет. Я достал все свои справки из университета и колледжа, так же если бы этого не хватило (потому что справки довольно кривые и толком без дат были) можно было попробовать подтвердить свои навыки с помощью каких нибудь курсов повышения квалификации, но это не понадобилось. В целом даже если вы не закончили полноценный курс обучения, я думаю вопрос можно решить.

В процессе обучения будет довольно легкий экзамен по подтверждению английского, его можно не сдавать если вы проходили курсы по английскому и имейте сертификаты. У меня был сертификат [SkyEng](https://skyeng.ru/invite/4d5449354e6a4133?utm_source=copy) (аффилированная ссылка), так что я прошел без сдачи.

Так же обязательно необходимо иметь аттестат 11 классов, на который по месту проживания надо будет поставить апостиль (подтверждение учебного документа), после чего сделать его перевод на итальянский и получить специальную штуку, вроде апостиля, но специфичную только для Италии "dichiarazione di valore", делается в консульстве Италии у вас в городе.

Так же вы производите оплату, можно онлайн карточкой или банковским переводом, заключайте договор, получайте документ о зачислении и приступайте к занятиям.

[Вот отличная статья](http://blog.dokument24.ru/dichiarazione-di-valore-%D0%B2-%D0%BC%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B5/) по всем необходимым документам и способе их оформленния в Москве для поступления в любой итальянский универ.

## Минусы?

Конечно же без минусов не обойтись, перечислю те что нашел я за время моих двух лет обучения:

- Отсутствие какого либо комьюнити/сообщества/форума на английском или русском языках. Все таки обучение в вузе подразумевают собой какую то колоборацию, тут к сожалению вы будете один на один с знаниями, особенно сложно если вам что то не понятно, связи с профессорами так же нет, только на итальянском. Но в целом я нашел в интернете очень много ресурсов по университетским и школьным предметам, так что частично проблема решилась.
- Частично выходит из предыдущего пункта, об университете почти нет никакой информации (это подтолкнуло меня на написание этого ревью), из за этого очень страшно решится отдать им деньги. Но в целом у ВУЗа довольно большая история на итальянском, есть статья на Wiki, facebook группы, много исследований итд, поэтому я решился.
- Сами лекции и практически полное отсутсвие практики. Лекции, по моему мнению читаются немного суховато (хотя зависит от преподавателя), а так же очень мало где даются практические задачи, решается опять же гуглением и решением задачек на стороне.
- Зачастую экзамены состовляют перевод с итальянского на английский и сделано это не лучшим образом. Вопрос обычно понятен, но в целом все эти трудности перевода конечно раздражают иногда.
- Сам онлайн кампус выполнен в худших традициях интернета 2000-х годов, в целом это особо не вызывает проблем (Silverlight только пришлось поставить на маке:)), но небольшое эстетическое неудовольствие приносит, но плюс в том что все лекции и слайды можно скачать и использовать их локально, что позволяет приспособить их для себя, а так же заниматься в оффлайне. Технических сбоев вроде особо не случается, был только 1 раз, когда меняли html проигрыватель, примерно полдня не работали лекции.

**/upd** Сейчас в 2019 онлайн кабинет улучшили, он работает в любых браузерах без проблем, хотя конечно дизайном все еще не блещет.

В целом наверное это все, что хотелось бы рассказать о моем опыте, хочу обратить внимания, что университет я еще не закончил, а только в процессе учебы, возможно какое то из мнений выше изменится, так же у меня нет опыта защиты диплома и пока слабо представляю как это будет происходить, возможно после окончания я обновлю информацию.

Спасибо за прочтение, если у кого то есть любые вопросы про поступление или что то еще связанное с учебой в этом универе можете писать мне любые вопросы в telegram.

Хорошего дня!

PS. Совсем недавно я наткнулся на онлайн университет в США, который даже дешевле описанного в этой статье. Система оплаты там называется Tuition-Free, это означает, что вы платите только за экзамены, а само обучение бесплатное, возможно кого то заинтересует данный ВУЗ - [https://www.uopeople.edu/](https://www.uopeople.edu/).
