---
title: Английский для digital мира.
date: "2019-11-27 12:00"
description: "Как практиковать английский язык в современном мире"
slug: "angliyskiy-dlya-digital-mira"
---
Этот гайд написан в рамках телеграм канала [Another Way Out](https:/t.me/another_way_out).

Сразу оговорюсь, я уже давно для себя сформировал точку зрения, что английский для современного мира, чем бы вы не занимались и где бы не жили это обязательная вещь. А уж для digital специалиста это вообще один из первых навыков, которые он должен освоить.

Я долгое время страдал проблемами изучения языка, учил его много лет, да и сейчас продолжаю. Я не специалист в изучении языков, да и мой английский все еще далек от хорошего уровня, поэтому это просто изложение личного опыта и скорее гайд как использовать язык, нежели его изучать, но именно ежедневное использование языка стало для меня ключевой точкой в прогрессе.

Так же хочу обратить внимание, что в статье я сосредоточусь на объяснениях для людей, кто уже владеет так называемым "школьным уровнем". То есть у вас есть некая база, которую можно использовать.

Изучение почти любого языка всегда делится на несколько частей: **чтение**, **разговор**, **письмо**, **понимание на слух**. Отдельным столбом стоит **грамматика**, но мы до нее еще дойдем.

Изучение языков, как и любое обучение, это долгий путь постоянного совершенствования, в связи с этим первое что необходимо сделать, это сформировать цель.

---

## Цель

Подумайте, как вы будете использовать язык. Сформируйте для себя несколько уровней которых вы хотите достичь, а заодно это поможет и расставить приоритеты в изучении языка.

Однако если вы расставляйте приоритет на понимание на слух, это еще не значит, что вам не нужно будет читать или говорить. Все элементы языка обязательны для прокачки, в противном случае хорошего, структурированного знания не получить. Но с помощью приоритетов вы сможете делать определенные акценты.

Например вы хотите получить работу за границей. В таком случае вам обязателен разговорный для прохождения интервью и общения с коллегами в будущем. Более того желательно обладать специальным английским для вашей области деятельности.

Если же вы мечтайте играть в видеоигры на английском и больше ничего, скорее всего вам необходимо будет много читать и слушать, а спецификой будет различная фентезийная и игровая терминология. Разговорная практика при этом возможно будет и не нужна, но опять же, я советую прокачивать все ступени, так как это помогает в освоении языка в целом. К тому же чуть позже вы захотите поиграть в онлайн игру и пообщаться с людьми в чате, тут разговорные навыки и пригодятся.

---

## Основной подход

Естественно этот подход не является единственно верным в практике языка. Но как мне кажется он один из самых эффективных, что доказывает мой опыт, и я знаю еще нескольких людей кто учит язык похожим способом. Способ этот — **погружение в язык**.

Вы наверное много где читали подобное выражение, применительно к изучению языков, но возможно многие неверно это интерпретируют.

В моей любимой книге про обучение в целом "Думай как математик" есть много научных объяснений о том как работает мозг при обучении. Один из основных тезисов в том, что наш мозг очень ленив, а точнее человек ленив и мозг пытается помочь нам не перегружаться, когда в этом не будет необходимости и всегда искать легкие пути. Поэтому моя идея, при обучении всегда идти сложным путем.

Касательно изучения языка, мозг всегда пытается найти путь к вашему родному языку, когда вы впитывайте информацию. Он заставляет вас посмотреть перевод слова, переключиться на русский интерфейс в приложении, посмотреть фильм на русском языке. Наша задача перегородить эти пути для мозга настолько, насколько это возможно, чтобы у него не было выбора и он начал создавать нужные нам нейронные связи английского.

---

## Чтение и интернет

### Интернет сервисы и устройства

Как я писал выше, в изучении языка нельзя выделять лишь одну часть, а остальные оставлять без внимания. Но если все же выделять какого то фаворита по важности, я бы сказал, что это чтение. По своему опыту и различным другим источникам я понял, что оно напрямую влияет на многие другие аспекты владения языком и отлично помогает для словарного запаса.

В книге "Вас невозможно научить иностранному языку" довольно забавный дядька Николай Замятин, так же делает ставку на то, что чтение это ключевой аспект. В его подходе он рекомендует читать около 100 страниц в день на изучаемом языке. Я очень сомневаюсь, что многие могут себе это позволить, особенно начинающие погружаться в английский, но идея я думаю понятна.

Я сразу начну раскрывать моё понимание пресловутого "погружения" в язык. Так как моя статья больше нацелена на людей от digital мира, то начнем наших устройств и интернета.

Первое, что должен сделать каждый желающий прокачивать язык, это переключить все свои устройства и приложения на английский. Это касается всех операционных систем (мобильной, ноутбука, планшета) и всех приложений, которыми вы пользуйтесь. В начале может быть очень сложно и мозг постоянно будет сопротивляться, хотеть переключить обратно на русский, особенно может быть тяжело с рабочим ПО, но стоит потерпеть, в какой-то момент вы привыкните и это того стоит.

Далее поехали по интернету. Я понимаю, что сходу просить вас пользоваться только англоязычными сервисами будет слишком, многим интересные российские новости, знакомые сообщества, блоги и сайты. Но нужно попробовать начать частично заменять сервисы на англоязычные аналоги.

Для меня первым шагом был **Twitter** и **Поисковик**. Я раньше много не использовал Twitter, мне кажется русскоязычное коммьюнити в нем слабое, и решил начать пользоваться им на английском. Я писал твиты на английском и читал только англоязычные каналы. Если вы в IT, то это даже может быть профессионально полезно, в Twitter очень большое IT комьюнити, если нужны интересные люди, можете спросить меня я порекомендую.

Еще там есть очень крутой челендж/комьюнити [https://www.100daysofx.com](https://www.100daysofx.com/), стартовавшее с #100DaysOfCode, в котором я тоже участвовал. Суть проста - вы даете публичное обязательство что вы будете делать 100 дней подряд (В моем случае это было 100 дней написания кода или изучения на тему программирования), в вашем это может быть изучение английского языка. Далее вечером пишите небольшой отчет с указанием дня, и чему вы научились или чего достигли. Это очень здорово мотивирует, советую попробовать.

Помимо этого можете писать в твиттер все подряд. Посмотрели фильм? Напишите небольшой твит с отзывом. Получили негативный опыт о работе с каким то сервисом или компанией? Твит! Может еще и скидку дадут. Любые мысли на любую тему, никто вас не осудит. Подписывайтесь на интересных людей или просто на аккаунты с котами и комментируйте их твиты. Развлекайтесь, а заодно впитывайте много английского, в том числе сленговых выражений, которых очень много в социальных сетях.

Почему я упомянул **Twitter**, а не **Facebook/Instagram**? Просто в этих соц сетях у всех обычно друзья, и возможно будет немного странным или неловким, что вы начали писать на английском, но в целом можете попробовать и с этими соц сетями. Например если пишите в инстаграме что-то под фотками, пишите две версии - на русском и английском.

Если читайте новости в Facebook, постарайтесь найти аналоги групп/сообществ на английском. Если это не новости России, то скорее всего будет англоязычный аналог и зачастую даже он будет являться оригиналом. Я не большой фанат Facebook из-за больших проблем с приватностью данных, но если вам нравиться эта социальная сеть - вперед. VK не очень советую, так как он сильно направлен на русскую аудиторию.

**Поисковик** (в моем случае **DuckDuckGo**, в вашем случае это может быть **Google**) я использую для всего, как и многие люди, поэтому тут все просто, начинайте гуглить на английском. Опять же это не самая простая задача для начала, но просто пробуйте, если не получается или не можете найти нужной информации, можете попробовать гуглить на русском, но на самом деле скорее всего на английском будет ее гораздо больше и качественнее. Особенно это касается википедии. Кстати обязательно помимо языка интерфейса смените "язык по умолчанию" в вашем поисковике. Я еще сменил "страну поиска" на США, так лучше результаты выдаются, но это по желанию.

Взгляните на оставшиеся сервисы которые вы используйте и попробуйте найти англоязычные аналоги.

Смотрите результаты спортивных событий? [FlashScore](https://www.flashscore.com/). Нравится учить что-то новое на Stepic? [SkillShare](https://www.skillshare.com/). Любите смотреть забавные картинки на Яплакал или других юмористических сайтах? [9gag](https://9gag.com/). Ставите оценки или пишите ревью на Кинопоиске? [IMDB](https://www.imdb.com/), [Letterbox](https://letterboxd.com/) или [Rotten Tomatoes](https://rottentomatoes.com/). Любите книги? Для меня стал огромным открытием [GoodReads](https://www.goodreads.com/), насколько я знаю в рунете ничего подобного нет.

И так далее. Не можете найти аналог? Спросите меня, я попробую помочь.

**[Reddit](https://reddit.com/)** - этот сайт стал для меня настоящим открытием мира. Если вы не знайте, **Reddit** это платформа для создания комьюнити на любую тему. Он предложил в свое время очень крутую систему голосования за посты и комментарии, а еще к нему приложил руку небезизвестный борец за свободу интернета Аарон Швартц (почитайте про него на [англоязычной википедии](https://en.wikipedia.org/wiki/Aaron_Swartz) или посмотрите [документалку](https://www.youtube.com/watch?v=gpvcc9C8SbM) если интересно, очень классный парень был).

Сайт находится на 6 месте по посещаемости в США и это по-прежнему оплот анонимности и более-менее свободы в интернете, в мире где все заполонили соцсети, персоналии и фотографии. Это не закрытое сообщество, а наоборот, это место где каждый найдет что то свое.

**Reddit** делится на subreddits, это микрокомьюнити на каждую тему (микро конечно неподходящее слово, потому что порой кол-во пользователей у одного коммьюнити переваливает за 10 миллионов). Там постятся новости по теме, вопросы или темы для обсуждения.

Я посещаю его каждый день, состою примерно в 70 комьюнити на разную тематику: еда, йога, спорт, программирование, курс по фотографии, фильммейкинг, ютуб, видеоигры, путешествия, музыка, комьюнити разных интересных мне стран и городов, эпл техника, вообщем все что только можно придумать. В каких то я общаюсь и участвую в обсуждениях довольно много, в каких то просто читаю новости. Есть например очень популярное коммьюнити [r/IAmA/](https://www.reddit.com/r/IAmA/) (aks me anything) с 19 миллионами пользователей куда приходят различные известные люди (зачастую звезды Голливуда или музыки) из разных областей и вы можете задать им любой вопрос. Билл Гейтс бывает там каждый год, даже Барак Обама был когда-то.

Чем бы вы не увлекались, вы найдете там сообщество по интересам. И не забывайте помимо чтения топиков, писать комментарии, отлично если вы будете отвечать или комментировать чей то персональный ответ, это может вызвать дискуссию, что просто отлично для нашей цели.

Ну и самым лучшим если вы сами начнете создавать посты или вопросы, это даст самое большее вовлечение и практику.

Если вы работайте в IT могу посоветовать похожий на reddit ресурс [hacker news](https://news.ycombinator.com/). Он сосредоточен на IT новостях и работает по той же схеме с голосованием за топики. Я активно самим сайтом не пользуюсь, но подписан на их email рассылку раз в неделю, порой там много интересного чтива присылают.

Есть еще подобный ресурс для дизайнеров - [https://www.designernews.co](https://www.designernews.co/)

Отличный опыт в общении дают различные коммьюнити в виде чатов (Slack, Discord итд), попробуйте поискать по интересным для вас темам, возможно такие имеются.

Еще одно замечание по поводу общения в интернете, для многих людей будет страшным писать что то и делать ошибки, это вообще один из главных страхов в изучении нового и языков в частности. Так вот хочу заверить, что в случае английского вам повезло, я пользуюсь им ежедневно на протяжении 3 лет и **ни разу** ни один человек не сделал мне замечания на тему моих ошибок, а я их делаю очень много. Особенность английского в том, что это самый международный язык и говорят на нем все, поэтому даже native спикеры адаптировались слышать речь с помарками и ошибками. К слову в русскоязычном интернете, я постоянно вижу людей, которые поправляют других, есть такая культура у нас.

### Книги и статьи

С книгами все немного проще и сложнее одновременно. Вы можете взять любую книгу, например которую вы уже прочитали на русском языке, купить ее в Amazon и начать читать. Но проблема тут заключается в том, что книги читать сложно, особенно если вы только начинайте изучение, тут будет много фрустрации и желания остановиться. Но суть в том, что читать книги прийдется, и чем больше вы будете читать, тем лучше будет прокачиваться язык. На каком то этапе книги становятся вашим главным источником новых слов, а так же они очень сильно выправляют "красоту" языка.

Помимо того, чтобы прочитать книгу, которую вы уже прочли на русском, могу посоветовать сильно не заморачиваться на описаниях. В книгах их очень много, порой целые страницы, и зачастую это самая сложная часть для восприятия из-за использования большого количества описательных прилагательных. Сосредоточитесь на диалогах и мыслях героев, это то что пойдет лучше всего. Конечно зависит от уровня, но возможно в начале чтение книг будет идти туго, вы будете читать очень медленно. Не переживайте, это нормально, по мере продвижения по книге будет легче. Авторы склонны использовать похожий язык в течении всей книги, так что мозг начнет привыкать.

Еще один момент, я не советую смотреть русский перевод слов, лучше смотрите значения слова (look up), это очень удобно сделать в Kindle читалке или в их приложении для телефона.

Если вы вдруг решите покупать книги на Amazon и читать их в Kindle читалке, там есть очень крутая функция Word Wise. Над особо сложными словами сверху будет появляться их объяснение или синоним, это очень помогает при чтении, особенно книг со сложным языком, это для меня одна из киллер фич почему я покупаю книги на амазоне. Ну и еще потому что пиратить англоязычные книги в Киндл формате очень сложно.

На iPhone (думаю какой-то аналог есть и для Android) так же можно долго нажать на любое слово и увидеть контекстное меню с опцией look up, тоже очень советую, поможет в других приложениях. Достаточно в словарях добавить какой-нибудь Oxford Dictonary of English и например Oxford Thesaurus (это словарь синонимов), он тоже очень сильно помогает, потому что хотя бы одно из синонимов вы будете знать. Похожая система есть для macOS (думаю для Windows можно найти приложение словарь).

Самая главная задача при чтении, догадываться о том что происходит из контекста (тут как раз легче будет если вы уже читали книгу). Еще можно выбрать книгу по которой смотрели фильм или сериал (Игра престолов отлично подходит, 1ая книга это точная копия 1 сезона).

Конкретные произведения сложно советовать, старайтесь выбирать книги этого века, старые сложнее читать, ну и конечно же просто то что вам нравится. Если не читали (или читали на русском) серию про Гарри Поттера, обязательно к прочтению всем! Одна из лучших книг на английском, да и вообще в целом.

Так же очень советую non-fiction и книги по специальностям (например технические), зачастую их читать легче, так как меньше художественной речи и если это книга по вашей специальности, вы скорее всего в ней разбирайтесь. Вот кстати просто отличная статья по поводу того как выбирать non-fiction книги - [https://hermanschaaf.com/how-i-choose-nonfiction-books/](https://hermanschaaf.com/how-i-choose-nonfiction-books/)

По поводу чтения статей я немного скептичен. Статьи зачастую пишутся обычными людьми, часто не нейтив спикерами, статьи очень короткие и все в очень разном стиле. Если вам по работе или интересам необходимо читать статьи - то конечно же надо это делать, тем более что в русскоязычном интернете огромная часть статей это переводы, просто найдите оригинал и читайте его. Но все же я убежден, что книги дают гораздо больший эффект, поэтому если вы хотите разобраться в какой то теме, лучше прочите по ней книгу, а не 10 статей.

---

## Письмо

Я уже немного описал о том как тренировать письмо в предыдущем разделе, тут хочу дополнить.

Очень хорошая идея писать длинные тексты, лучше конечно на тему которая вас лично интересует и вызывает определенные эмоции.

Очень популярный способ тренировки письма это ведение дневника. Сейчас есть очень крутые приложения вроде [DayOne](https://dayoneapp.com/). Вы можете писать все что угодно о себе, о своих мыслях, просто излагать свой день. Я честно скажу не смог проникнуться такой вещью как дневник, мне более интересны публичные статьи, поэтому предлагаю второй способ это блоггинг.

У каждого есть мысли или знания, которые можно выделить в статью. Способов завести блог сейчас множество, начиная от таких где ничего не надо настраивать вроде [Medium.com](http://medium.com/) и заканчивая более продвинутыми self-hosted решениями.

Естественно в зависимости от вашего уровня, вы будете делать ошибки в написании, для этого я советую установить расширение для браузера для проверки письма: [LanguageTool](https://languagetool.org/), я сам им пользуюсь каждый день. Если оно вам по каким-то причинам не понравится, есть еще более популярная альтернатива - [Grammarly](https://www.grammarly.com/).

---

## Понимание на слух

### Аудиокниги и подкасты

Следующая важная ступень в изучении это слушать речь.

Тут по моему мнению главный источник это подкасты. Они сейчас набирают огромную популярность во всем мире, в них делают большие инвестиции, в связи с этим сейчас огромное количество талантливых подкастеров появляется каждый день. Лучший способ начать их слушать это приложение ["Podcasts" для iPhone](https://support.apple.com/en-us/HT201859) и Spotify (я последнее время слушаю в нем), насколько я знаю под Андройд есть Pocket Cast и Google Podcasts.

Подкасты выбирать лучше всего на интересные для вас темы, могу посоветовать [Luke’s ENGLISH Podcast](https://teacherluke.co.uk/), отличный и веселый подкаст от учителя английского из UK, где он говорит обо всем подряд с очень хорошим произношением. Хочу отметить, что это не подкаст изучения английского языка, которые я считаю дико скучными и они часто заточены на изучение грамматики.

Другой отличный подкаст от двух известных интернет деятелей и ютуберов [HelloInternet](https://www.hellointernet.fm/), они болтают о современном интернете и о том что происходит в мире в целом, очень веселый подкаст.

Я в основном слушаю подкасты по программированию, если вам интересна эта тема, пишите я посоветую хорошие.

Следующее это аудиокниги. Тут есть одно приложение, которое давно затмило все остальные на эту тему, это [Audible](https://www.audible.com/) от Amazon. Вы можете покупать аудиокниги напрямую, или купить подписку, где вам будут давать 1 книгу в месяц бесплатно, так же у них бывают акции, где можно получить скидки или бесплатные книги. Если вы пользуйтесь читалкой или приложением Kindle вы даже можете купить книгу + аудиокнигу, и во время прослушивания читать текст. Я пробовал, в целом классно, но мне как то привычнее слушать книгу в тренажерном зале или на ходу, поэтому этот способ не очень подошел, но это может значительно облегчить ваше понимание.

### Видео

Конечно же невозможно говорить о современном мире и не упомянуть [YouTube](https://www.youtube.com/).

Тут все просто, берите любую интересную вам тему, вводите ее в поиск и смотрите все подряд. Ролики сейчас можно найти на абсолютно любую, даже самую странную тему. Например я знаю канал, где парень бьет веткой деревья, да да, это все что он делает на всех роликах.

Большая часть ютуберов на английском это нейтив спикеры, так что вы будете слышать разговорную, но правильную речь. Как и в случае с подкастами, я не слишком советую каналы направленные на изучение английского, можете конечно попробовать, но если вы не фанат изучения языка, не уверен, что они вам подойдут. Лучше смотреть о чем то, что вам действительно нравится.

Ну а на случай если у вас есть время и желание, вы можете создать свой канал и практиковать речь, я например этим занимался около 10 месяцев, мы делали с супругой канал о путешествиях на английском. Одной из причин для старта была как раз практика языка. Сейчас уже создание контента забросили, но было очень весело работать над ним, может быть когда-нибудь вернусь на YouTube еще с одной попыткой. Если кому то, по какой то причине, интересен мой канал, [вот ссылка](https://www.youtube.com/channel/UCtZd4Chy6nqjX1X06ypzEgw).

Другим отличным способом практики являются курсы. Я считаю что интернет обучение это одна из самых крутых вещей, что есть в современном мире. Я очень много прохожу курсов на разные тематики (в основном конечно связанные с программированием) и вам очень советую попробовать. Начать можно с [Coursera](https://www.coursera.org/) (курсы от ведущих ВУЗов мира), [Udemy](https://www.udemy.com/) или [SkillShare](https://www.skillshare.com/). Курсы обычно проходить легко, особенно технические, они записываются простым языком для более широкого охвата аудитории.

### Фильмы и сериалы

Это моя любимая вещь на английском и одна из причин почему я вообще стал учить язык. Я очень люблю кино и считаю преступлением смотреть кино в переводе, еще до того как я начал учить язык я старался смотреть кино в оригинале с русскими субтитрами, даже в кинотеатрах (с английскими в России не показывают). Есть очень классный сайт, который агрегирует кинотеатры Москвы и Питера показывающие кино в оригинале - [https://subscity.ru](https://subscity.ru/).

Начать стоит с сериалов, речь там обычно гораздо проще, плюс они длиннее, а значит вы будете привыкать к речи героев и будет становиться легче их понимать.

Самыми легкими для понимания являются ситкомы - Friends, How I met you mother, The Big bang theory, Office, Parks and recreations, Community, Brooklyn Nine-Nine, Modern Family, Scrubs, New girl, Two and a half men. Могу посоветовать все из этого списка.

Если чувствуйте себя более уверенно, можно попробовать смотреть 40 минутные шоу на несложную тематику, а так же мультсериалы вроде the Simpsons, South Park или Futurama. Как не странно в мультсериалах речь гораздо сложнее, чем в ситкомах, зачастую из-за более продвинутого юмора, основанного на американской культуре.

У фильмов (особенно серьезного кино) обычно самая сложная речь и акценты. Я до сих пор с трудом воспринимаю южные и средне американские акценты, а они довольно популярны. Поэтому кино можно попробовать начать смотреть с субтитрами (естественно только английскими, русские субтитры не дадут никакого эффекта вашему английскому, проверено лично) и потихоньку от них отказаться.

Сейчас большое количество сервисов для просмотра кино и особенно сериалов: Netflix, Amazon, Apple+ недавно появился на рынке. Хочу сказать, что русскоязычные аналоги вроде ivi и Амедиатеки не подойдут, там почти всегда русская озвучка, без возможности ее сменить.

Отдельным столбом стоит очень крутой сервис [ororo.tv](http://ororo.tv/), на котором есть практически все существующие сериалы, очень дешевая подписка и возможность перевести слово прямо из субтитров. Сервис в целом не нарушает законов РФ, найдя небольшую лазейку, но находится в серой зоне риска. Если вас это не волнует, очень советую.

Если вы решили начать смотреть с английскими субтитрами, не затягивайте и как можно скорее отказывайтесь от них, так как с ними упор будет на прокачку чтения, а не слуха.

---

## Разговор

Разговор тренировать сложнее всего, потому что вы все время находитесь в среде, где все говорят на вашем родной языке.

Конечно же идеальной тренировкой разговорной речи будет уехать в другую страну, но это слишком кардинально, чтобы просить вас сделать это.

Отличным вариантом, но стоящим денег будет нанять репетитора и общаться с ним только на английском. Я занимался на [SkyEng](https://en.skyeng.ru/) какое-то время и это дало мне хороший буст в разговорной речи. Отличной альтернативой является сервис [iTalki](https://www.italki.com/).

Еще один путь найти обычного человека (англоговорящего), который например хочет учить русский язык и созваниваться для обоюдной практики языков. Тут может помочь вот этот [сабреддит](https://www.reddit.com/r/language_exchange/). Вы кстати удивитесь сколько людей в мире учит русский, по разным причинам, но я зачастую встречаю тех кто хочет читать русскую литературу в оригинале.

Один из самых крутых вариантов будет посещение Language exchange встреч. Например на [Couchsurfing](https://www.couchsurfing.com/) можно найти множество таких [эвентов](https://www.couchsurfing.com/events). Даже если они не имеют направленности на английский, на CS эвентах всегда куча иностранцев. Я ходил в Питере, 50% были иностранцами и все общались на английском, даже русские между собой.

Вы можете найти множество такого рода собраний на [Meetup](https://telegra.ph/Meetup), Facebook или просто в поисковике, просто ищите Language exchange <ваш город>. Главное чтобы там общались только на английском, если при посещении вы поймете что половина времени общение идет на русском, советую поискать другой эвент.

Если вы путешествуйте, это так же отличная возможность практиковать язык. Сильно конечно зависит от страны, но старайтесь общаться со всеми подряд на английском. Вы можете попробовать посетить митапы по обмену языками в этой стране. Это отличная возможность практиковать язык с разными акцентами. Главное не бойтесь ошибаться, как я уже упомянул, всем все равно.

Мне очень нравится серия встреч [https://mundolingo.org/](https://mundolingo.org/), пару раз бывал на них в Таиланде, очень здорово организовано, идея с флагами и тем что все стоят, очень помогает общению.

Еще пару идей я слышал от других людей, кто практикует язык, для меня они не подошли, но возможно вам будут полезны.

Во-первых, общение с самим собой вслух, я так и не смог заставить себя это делать, но вот думать на английском, такое практикую, иногда кстати это само собой происходит, особенно после длительного общения на английском. Другой способ это учить язык с кем-то: мама, супруга, друзья итд. Моя супруга хорошо знает английский, но общаться на нем мы не можем, не заходит как то. Общаемся только в случае если мы в компании англоговорящих людей и было бы грубо говорить на своем, но вдвоем никогда. Но возможно у вас получится.

Еще одна вещь, которая часто волнует многих людей из России это акцент. Да конечно здорово разговаривать без акцента на красивом английском, а еще круче иметь британский акцент. Но это не настолько важно как вам кажется. Плюс для иностранцев Российский акцент узнаваем, но он не ужасен, ничем не хуже других акцентов, а даже намного лучше для понимания, например азиатских.

Конечно желательно обращать внимание на произношение слов и стараться повторять их за нейтив спикерами, например можете попробовать повторять за персонажами в сериалах или диктором аудиокниги и эмитировать произношение. Но это не конец света если вы говорите с акцентом, так что не парьтесь.

---

## Изучение слов, грамматика и послесловие

Касательно **грамматики**, если быть сильно кратким - хорошее знание грамматики вам **не нужно**.

Задумайтесь насколько хорошо вы знайте грамматику русского языка? А насколько ее хорошо знает 7 летний ребенок? Или человек который никогда не ходил в школу? Но ведь все при этом более-менее разговаривают и используют язык.

Конечно очень желательно чтобы вы знали основы: как строится предложение, как произносятся звуки, алфавит, основные времена (past simple, present simple, present perfect, present continius, future simple), да и все пожалуй. Вам надо учится использовать язык, а не заучивать таблицы и правила, нужно понимание и привыкание к языку, а не задумываться каждый раз, какое тут время использовать. Так что если совсем все забыли - пару часов на воспоминания и двигайтесь дальше.

Однако во время использования языка (чтения, прослушивания итд) старайтесь отмечать как разговаривают нейтив спикеры. Самый известный пример: обычно те кто учил английский в школе говорят "I will ...", однако в обычной речи в разы чаще вы услышите структуру "I'm going to ..." или даже "I'm gonna". Такие вещи надо отмечать и использовать в своей речи.

Что касается искусственного изучения слов, это тоже довольно странное занятие. Я провел много часов в приложениях по изучению слов, но я не уверен что это дало мне большой результат. Те слова, которые я постоянно вижу и использую я и так запомню. А сложные слова, в любом случае забудутся со временем.

Если вам конечно нравится сам процесс могу посоветовать приложение [Lingvist](https://lingvist.com/), по моему мнению оно лучшее для изучения слов, но если вам не нравится зубрение слов, советую не заморачиваться, смотреть их значение как я уже советовал раньше и запоминание придет со временем само.

---

На этом пожалуй все советы, которые я могу дать практикующим английский, надеюсь вы найдете их полезными. Советую не сдаваться если в начале "погружение" будет даваться тяжело. А так же не идите путем полумер, если уж решили выучить язык, то погружайтесь с головой, это упростит и ускорит обучение. Дерзайте!

Если у вас остались советы или замечания по статье, всегда рад пообщаться.
