---
title: "Как я стал программистом"
date: "2017-03-10 15:00"
description: "Моя история о том как я нашел себя в жизни, став разработчиком"
featured: images/code-laptop.jpg
slug: how-i-became-a-developer
---

Целая тьма подобных статей появляется постоянно, пришла и моя очередь написать одну. Не сочтите за пафос, программистов миллион и я уж точно не какой то особенный, это просто история.

---

Однажды на одной из работ я столкнулся с очень банальной задачей — нужно было автоматизировать несколько простых задач (обработка данных, выгрузка на сервер и прочее), для этого начальник вручил мне книжку по Unix, и посоветовал ознакомиться с разделом по bash. Думаю именно в этот день моя жизнь сильно изменилась.

Все мои работы всегда были очень странными, я с самого раннего детства увлекался компьютерами и всегда работал только в этой сфере, начинал с техподдержки, в которой пробыл почти 5 или 6 лет, работал вроде как администратором серверов, банковских систем еще много чего, но работа почти всегда состояла из какой то магии, словно я был не специалистом в какой то определенной области, а безумным машинистом случайно дергающим рычаги, очень долгое время мне было просто все равно где работать, я не чувствовал особо себя удовлетворенным, но деньги всегда платили хорошие, так что я как то вроде плыл по течению.

Как только в вышеуказанный день я столкнулся с каким то подобием программирования (конечно же с удовольствием написав свою первую программу автоматизации на bash) я почувствовал что меня начинает безумно тянуть к этой сфере, вместо того чтобы работать я начал штудировать форумы, различные сайты и выяснять, что же можно программировать, как все это работает и как собственно попасть в эту сферу. В начале все казалось безумно сложным и не понятным. В какой то момент я наткнулся на подкасты [Радио-Т](https://radio-t.com) и [DevZen](http://devzen.ru) были моими первыми) и меня окончательно и бесповоротно унесло, когда я слышал что то про разработку, про сферу, про людей, про процессы программирования меня накрывало какой то непонятной волной счастья и честно говоря не отпускает до сих пор. С этого момента я поставил себе цель стать разработчиком.

В начале меня очень привлекала идея обучиться и стать фрилансером, мне виделось это гораздо более простым вариантом, чем найти работу (от части так и есть), с английским у меня все в порядке, с навыками коммуникации и общения с людьми вроде тоже, продать себя смогу. Кстати вот нашел [свою тему](https://toster.ru/q/275840) на тостере более годовой давности :)

Далее начались поиски способов обучения, за это время я пробовал кучу разных сайтов по обучению программирования, помню как мой друг отговорил меня от оплаты подписки сервиса GeekBrains, на котором если не ошибаюсь я хотел купить курс на год (ужасная идея), далее был пройден htmlacdemy, что то на CodeAcademy и еще по чуть чуть на разных сайтах, понимание не приходило и работа занимала кучу времени, на обучение оставалось совсем не много, а в совокупности с неверными методами это не приносило плодов. Очень часто казалось что ничего не получится, часто думалось о возрасте (мне 28 лет было), типа “может уже поздно что то менять?” Вообщем полный восторг сменялся упадком. Кстати я сделал еще одну странную вещь, когда увлекся программированием — купил макбук, хоть сейчас конечно же я об этом не жалею, это мой рабочий повседневный инструмент, но кто знает как могло все сложиться и это скорее было веянием хайпа, можно было остаться и на линуксе.
В какой то момент, сейчас уже точно не помню как, я набрел на один не очень примечательный ресурс, у него не было рекламы во всех щелях рунета и ярких лендингов — hexlet.io. В этот момент моя жизнь развернулась еще раз, и наверное этот раз был самым важным.

Начал я знакомство с ним с вебинаров, где какой то [умный дядька](https://twitter.com/mokevnin) рассказывал супер сложные вещи, говорил о каких то космических книгах в которых я вообще ничего не понимал, но почему то эта подача была настолько крутой, открытой и интересной, что очень хотелось разобраться. Потихоньку я начал осваиваться на ресурсе, стал проходить первые бесплатные курсы по PHP и даже немного читать слак сообщество. Наверное в жизни каждого человека были люди, которые очень сильно влияли на их судьбу и разворачивали сознание в другую сторону, в моей жизни такими стали мои учителя математики в школе, мой отец и упомянутый выше человек, по имени Кирилл, за что ему отдельное спасибо. На хекслете есть еще один человек, которого тоже нельзя не упомянуть, это [Рахим](https://twitter.com/freetonik), его философски-технические подкасты и размышления тоже очень сильно на меня повиляли. В целом дополню, что одной из причин, чем мне так нравится эта индустрия это ее тусовка: сообщества, встречи, очень мудрые люди и настоящие звезды, это круто следить за всем этим, а быть частью еще приятнее.

В это время я окончательно понял что программирования это та вещь, которой я хочу посвятить остаток своей жизни и решил сделать ход конем. Я накопил определенную сумму денег и решил плотно заняться обучением. В это же время моя девушка уезжала на семестр в португальский университет и я укатил на 90 дней (шенген макс) в Лиссабон вместе с ней. Шли дни и недели под палящим португальским солнцем, я зарывался в дебри разработки, иногда было супер сложно, иногда так сложно что невыносимо хотелось бросить, но в конечном итоге всегда решение задач приносило невообразимое удовольствие. Примерно через пару месяцев на хекслете запустили шикарную услугу “Проекты”, о них подробнее я уже писал в своем блоге чуть раньше, суть в том что они дали к очень хорошей теоретической базе сильную практику и тут как раз все сложилось как надо и начало потихоньку приходить понимание. Примерно в это же время я осознал, что хочу офисную работу, с возможностью пообщаться с коллегами, работой в команде и так далее, так что изначальную идею о фрилансе решил пока спрятать в ящик.

После прохождения проектов и возвращению в Россию я начал потихоньку искать работу, так как я уже влился в сообщество, мне очень много помогали с резюме (отдельное спасибо [Веронике](https://www.linkedin.com/in/catwomenko/) за ее посты и советы). Сами собеседования на удивление очень отличались от всего что было со мной ранее, а на интервью я был очень много раз за жизнь. Основное что отличалось это “удаленность”, почти всегда это был либо онлайн тест, либо какое задание на день или несколько. За все время по телефону я общался 1 раз, и то это был недостойный работодатель, который предложил приехать, а на собеседовании предложил совсем другую должность. В целом меня, как любителя цифрового асинхронного общения такая ситуация более чем радовала. В конце концов я нашел очень маленькую компанию, скорее похожую на семейный бизнес, с отличным коллективом, который решился меня взять. На самом интервью, как мне кажется, я отчасти удивил многими знаниями, которых не ожидают услышать от новичка.

Сегодня прошла всего неделя как я работаю, но уже можно судить кое о чем. Во первых я впервые в жизни действительно счастлив вставать с утра и ехать на работу, я не смотрю на часы в ожидании окончания рабочего дня, как раньше, а с удовольствием занимаюсь любимым делом. Во вторых мне очень повезло с компанией, она дает возможность самореализоваться в плане архитектуры, инструментария, выбора библиотек и всего прочего, есть возможность по настоящему влиять на что то внутри компании, ну и команда тоже отличная. Ну и в задачах есть как бэк энд, так и фронт энд, что даст возможность развиться в обоих направлениях.

В целом пока что я чувствую что открыл только первую, среди еще огромного количества дверей предстоящих мне в направлении программирования и я очень этому рад. У меня огромное количество планов развития помимо того что будет необходимо на работе, я обязательно буду постоянно пробывать новые инструменты, писать пет проекты вне работы, попробуюсь в опен сорсе, схожу на митапы или конференции. Самое интересное, что за этот год я очень сильно изменился во многих направлениях, и я думаю что все это связанно, например я стал получать огромное удовольствие от учебы и сейчас стараюсь развиваться в разных направлениях, я стал вести здоровый образ жизни, увлекся вещами вроде медитации и здорового питания, стал больше внимания уделять развитию мозга, практически не испытываю стресса и стал в целом спокойнее, меньше стал тратить времени на бестолковые занятия, меньше видеоигр, больше чтения и еще множество мелких вещей, которые в целом по ощущениям делают меня лучше. Сейчас у меня огромное количество интересных планов, которые я продолжу реализовывать в ближайшие годы, вроде получения диплома и переезда в другую страну.

Напоследок дам краткий ликбез как бы я начал изучать разработку сейчас:

1. В начале как можно меньше времени тратить на чтение “мнений” вроде того какие языки лучше, разных статистик по рабочим местам, зарплатам и прочей чепухи (я на это убил огромное кол-во времени)
2. Изучить базовые концепции программирования, не вникая особо в специфику языков, библиотек, фреймворков
3. Изучить связанные с областью вашей будущей специализации технологии (например для веб разработки то как работают сети, серверную составляющую, базы данных, HTML)
4. Изучить специфику платформ и особенности языков программирования с которыми планируйте работать
5. Начать изучать инструментарий, библиотеки, фреймворки и параллельно начинать искать работу

Параллельно с этим как можно больше писать код, решать искусственные сложные задачи, стараться писать или хотя бы разбирать реальные проекты, вступить в какое то сообщество или найти ментора, слушать подкасты, читать твиттер, блоги, интересоваться сообществом и обязательно читать книги (еще я много читал статей, например на хабре, но сейчас уже не уверен в их полезности, так что на любителя).

**_Ну и самое главное никак не относящееся к программированию, никогда не переставайте искать себя, поверьте, это стоит того чтобы найти._**

---

Спасибо за прочтение, надеюсь статья была чем то вам полезна и возможно вдохновила вас на то чтобы стать программистом или просто найти себя!
Mожете писать мне любые вопросы в [twitter](https://twitter.com/guar47), или в комментариях под статьей.
Хорошего дня!
