---
title: Покупка MacBook в США
date: "2017-09-26 12:00"
description: "Недавно я решил сменить свой MacBook Air Early 2015 13" на новенький MacBook Pro, впервые сделав заказ в США. Несколько людей были заинтересованы как происходит процесс и я решил написать статью, особенно в предверии рождественских скидок и всем известной Black Friday"
slug: pokupka-macbook-v-ssha
featured: images/macbook.jpeg
---

Недавно я решил сменить свой MacBook Air Early 2015 13" на новенький MacBook Pro, впервые сделав заказ в США. Несколько людей были заинтересованы как происходит процесс и я решил написать статью, особенно в предверии рождественских скидок и всем известной [Black Friday](https://en.wikipedia.org/wiki/Black_Friday_(shopping)).

---
## Какой macbook я выбрал?

Для начала сразу скажу что MacBook Air Early 2015 13" (Custom 8Gb RAM) не особо нуждается в замене, так как прекрасно выполняет свои обязанности и сейчас, но девушке понадобился ноутбук и я решил отдать ей этого легковесного красавца, а себе раз уж такая возможность преобрести новый Pro.
Сразу скажу что единственное чего я хотел от новой машины это 16 Gb RAM, так как памяти как известно много не бывает, все остальное мне было не столько важно. Посмотрев текущие предложения Apple я выделил для себя вариант [MacBook Pro Mid 2017 13" без тач бара](https://www.apple.com/ru/shop/buy-mac/macbook-pro?product=MPXQ2RU/A&step=config#). Это самый бюджетный вариант из текущей линейки Pro маков. Почему именно такая модель? Я считаю что тач бар на текущий момент является не более чем игрушкой (это подтверждается наличием таких ноутов у моих коллег, которые ничего серьезного с ним не делают) поэтому его даже не рассматривал. 15" я тоже не совсем понимаю зачем нужны в ноутбуке, это добавляет почти 1,5 раза веса и не дает особо никаких приемуществ, если нужен большой экран необходимо все равно подключать монитор.
И тут я столкнулся с дилемой, как видно по ссылке выше на сайте российского AppStore нельзя кастомизировать новые ноутбуки и данная модель идет только в комплекте с 8 Gb RAM. В начале я вообще решил что 16 Gb бывают только 15" модели, но зайдя в [ту же модель](https://www.apple.com/shop/buy-mac/macbook-pro?product=MPXQ2LL/A&step=config#) на сайте США увидел что кастомизация возможна. Поискав на [Яндекс.Маркете](https://market.yandex.ru/catalog/54544/list?hid=91013&glfilter=7893318%3A153043&local-offers-first=0&deliveryincluded=0&onstock=1) 16 Gb модели я так же не обнаружил, судя по всему в Россию их либо не возят, либо в очень маленьких количествах, что купить такой очень сложно. Собственно поэтому решил приобрести в США.

---
## Доставка из США
Я давно слышал много хороших отзывов о сервисе [Бандеролька](https://qwintry.com) но сам никогда не пользовался. У них есть собственный склад в США, при чем в штате Делавер, который не облагается налогами. У вас в профиле после регистрации появляется адрес, в котором так же добавлена некая идентифицирующая именно вас информация, именно ее вы указывайте при покупке в американском магазине. Так же необходимо выбрать способ доставки, самым адекватным выглядит собственный сервис [доставки Бандерольки](http://logistics.qwintry.com/ru).
Поискав нужную модель на нескольких американских сайтах я нашел вариант дешевле чем на офф сайте, но магазин так же очень надежный, это один из самых старых магазинов техники в США - https://www.bhphotovideo.com. Плюс у них были какие то скидки, [вот моя позиция](https://www.bhphotovideo.com/c/product/1343073-REG/apple_z0uh_mpxq21_bh_macbook_pro_i5_2_3ghz.html) и вместо 1499$ получилось 1399$. На момент заказа (05.09.2017) по курсу рубля это вышло 81 911.45 руб. Цена отличная, если помните выше есть линк на российский магазин Apple и ноутбук с 8 Gb RAM там стоит 94 990 руб, то есть экономия как минимум 15 т.р., а скорее всего и больше.
Конечно же это не все расходы, далее предстояло узнать цену доставки и еще одну неожиданную трату.
Для начала расскажу что на сайте Бандерольки все делается супер просто, когда приходит товар на склад (доставка из магазина заняла 2 дня) у вас появляется удобное меню для заполнения различных опций, вроде выбора метода доставки, дополнительной упаковки, возможность приобрести страховку (я не стал брать) и еще куча разных возможностей. Помимо оплаты за доставку и обязательной платы за упаковку я выбрал опцию "Спецзапрос: Сравнить вещи с описанием в инвойсе".
Упаковка оплачивается обязательно потому что работники склада удаляют всю упаковку магазина и делают свою, таким образом уменьшая максимально вес упаковки (вес сильно влияет на цену доставки).
Помимо выбора этих опций вам необходимо заполнить декларацию (звучит сложно, на самом деле это 1 строка в таблице), загрузить паспортные данные получателя товара и инвойс (вроде чека в США) присланный вам магазином. В моем случае в спец запросе необходимо было указать что нужно проверить (меня очень волновало что именно 16 Gb прийдет :)). Тут мне показалось немного странным что ответ дает сотрудник склада США, который конечно же русский не знает, а не российская поддержка. Мой ответ был чем то вроде `the item is correct`, что конечно же у меня не вызывает никаких вопросов. Но если представить что покупатель не будет знать английский и у него будет какой то сложный вопрос, могут быть трудности. Но в любом случае я несколько раз общался с поддержкой бандерольки и там отличные отзывчивые сотрудники, которые мгновенно отвечают, так что любой вопрос можно будет решить прямо на сайте.
Доп траты вышли такими:
- Доставка от магазина до склада: 0$
- Стоимость переупаковки: 5$
- Доставка Бандерольки товара весом 5.96 фунтов (2.7 кг) (после переупаковки уменьшился на 305 грамм): 54$
- Стоимость спецзапроса на сравнение товара: 3$
Итого: +62$

Где то 4-5 дней заняли все операции переупаковки/сверки данных. После чего посылка была отправлена в Россию, у метода доставки есть трекинговая система где можно отслеживать свой товар. Доставка до российской таможни заняла 3 дня.
Вот тут я выяснил что по закону в нашу страну нельзя беспошлинно ввозить товары превышающие стоимость 1000€ (~1200$), вся сумма выше будет обложена пошлиной. В моем случае товар не такой дорогой, поэтому это всего лишь 200$ * 30% + таможенные сборы. Итоговый счет от таможни составил 4100 р. Самое неудобное то что онлайн оплата была нерекомендована и пришлось идти в банк (платил в Сбербанке) и там оплачивать пошлину, по квитанции которую выслала Бандеролька, после чего присылать им чек, который они в свою очередь переслали таможенникам. Все эти процедуры и ожидание от таможни заняло 7 дней.
После этого мне пришло письмо с назначением даты привоза товара курьером, можно было в течении 4 часов сменить дату доставки (время указать нельзя, только дату). Срок был через 3 дня после передачи в курьерскую службу. Эта дата - сегодня :) [Курьерская служба](https://iml.ru) конечно особо не порадовала, она стороняя, во первых не ясно до конца было время прихода курьера, у меня нет проблемы работать из дома, но думаю для многих это будет неудобно, во-вторых на письма они не отвечают, что жутко неудобно, так как я не люблю звонить никуда. Сегодня удалось дозвонися (где то после 7 минут ожидания) и выяснить что курьер будет "в течении дня", но можно было взять телефон курьера. Потом правда пришла еще и смс, но тоже без времени. Ну вообщем то ничего страшного, но все равно как то не очень работают.
И наконец в привезли заветную посылку в 17 часов. Я сразу же пробил ее серийник [оффициальном сайте](https://checkcoverage.apple.com) для активации Apple гарантии, все прошло успешно и я очень доволен покупкой: Retina Display выглядит фантастически сочным, скорость за счет памяти сразу заметна, в целом ноутбук меньше за счет того чтоот экрана не такие большие стороны отходят. Пока привыкаю к необычному тачпаду, forceTouch совсем иначе ощущается тактильно, ну и клавиши другие.
На этом все, ниже небольшой итог, а я пойду накатывать новую [MacOS High Sierra](https://www.apple.com/lae/macos/high-sierra/) на оба ноута.

---
## Итог
Стоимость ноутбука в США -> 81911 р.
Стоимость доставки с таможенной пошинной -> 7839 р.
Итоговая стоимость -> 89750р (1550$ на 26.09.2017)
Общее время доставки -> 21 день (16 рабочих)

Стоит ли ваш товар этого решать вам, я соврешнно точно вещи до 1000 евро буду заказывать теперь в США, например IPhone, у которого еще и вес гораздо меньше. А вот над дорогими товарами стоит подумать, скорее всего чем дороже товар тем дороже вам обойдется вся его транспортировка и возможно выгоды не будет никакой.

---
Спасибо за прочтение, надеюсь статья была чем то вам полезна, вы можете писать мне любые вопросы в [twitter](https://twitter.com/guar47), или в комментариях под статьей.
Хорошего дня!
