---
title: Как бесплатно получить Bitcoin Cash, если у вас есть Bitcoin
date: "2017-07-05 12:00"
description: "1 августа 2017 года произошло важное событие в мире криптовалюты, самая популярная валюта Bitcoin разделилась на два проекта"
slug: kak-biesplatno-poluchit-bitcoin-cash-iesli-u-vas-iest-bitcoin
---

1 августа произошло важное событие в мире криптовалюты, самая популярная валюта Bitcoin разделилась на два проекта, каждый из которых пойдет своим путем развития. У проекта Bitcoin был сделан fork, который назвали Bitcoin Cash. Это было сделано по заявлениям для увеличения размера блока и ускорения транзакций. Хорошо это или плохо скажется в целом для рынка покажет только время.

На текущий момент с 1 августа Bitcoin только вырос в цене (текущая цена: 3150$), хотя многие предсказывали, что будет падение соизмеримое цене новой валюты. Bitcoin cash же в начале показал хорошую динамику роста, после чего рухнул на 30%, в данный момент его цена составляет 243$ (0.076 BTC).

После событий первого августа многие поняли, что так как проект был именно склонирован, то все состояние транзакций внутри Bitcoin Cash абсолютно идентично состоянию Bitcoin на момент разделения. Но проблема в том что не все кошельки и биржи согласились поддерживать новую валюту (некоторые кстати уже [раскаялись и сообщили](http://www.businessinsider.com/coinbase-adding-support-for-bitcoin-cash-by-2018-2017-8?op=1) о скорейшем начале поддержки валюты), в связи с этим у многих в интернете возник вопрос “Как же получить новую валюту?” Перевод BTC на другой кошелек, поддерживающий новый биткоин не гарантировал получение BCC.

Приведу пример как я получил свои BCC, без перевода текущих средств, при том что я храню BTC на кошельке https://blockchain.info, который [официально заявил](https://blog.blockchain.com/2017/07/30/bitcoin-cash-hard-fork-blockchain-users/) что не будет поддерживать новую валюту.
Получение валюты оказалось до невозможности простой операцией, для начала необходимо найти вашу seed phrase (recovery phrase) — это комбинация из 12 слов для восстановления доступа к вашему кошельку.
После этого скачивайте новый кошелек на базе Electrum, специально созданный для BCC https://electroncash.org.

Хочу обратить ваше внимание на фразу на сайте производителя кошелька (прикладываю ее перевод):
> ВАЖНО!! ПРОЧТИТЕ ПЕРЕД ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ
Мы верим (и приложили все усилия для этого) что этот кошелек безопасный и стабильный. Однако ПО очень новое и в нем могут быть ошибки, так же как и в Bitcoin Cash или кодовой базе Electrum, из которой данный кошелек был сделан.

> Мы НАСТОЯТЕЛЬНО рекомендуем вам тестировать кошелек только с очень маленькими суммами, пока вы не поймете, что все работает так как ожидалось. Будте особенно осторожны используя одновременно Electron Cash и Electrum. Мы не связаны с проектом Electrum и не одобрены ими.


С таким заявлением даже от самих производителей, я бы никогда не стал доверять данному кошельку и перевел свои BCC оттуда как можно скорее и уж точно не стоит ничего переводить на данный кошелек, чем вы уже владейте.

После того как вы установили ПО необходимо создать новый кошелек и при создании указать опцию “I already have a seed” после чего указать ваши 12 слов в следующем текстовом окне, а так же в меню Option указать что это BIP39 seed . После этого кошелек будет создан и на нем будет находится количество BCC равное количеству BTC на 1 августа на кошельке, seed которого вы использовали.

Хочу так же обратить внимание, что использование вашего seed phrase в кошельке Electron Cash полностью на ваш страх и риск, я, как говориться, только разместил объяву.

/update 30.10.2017
Зашел на https://blockchain.info и обнаружил что появилась поддержка BCH в данном кошельке, вы можете отправить их или обменять на BTC/ETH
